---
layout: post
title: AWS SESのSuppressionListを自動で消す際にハマった
date: 2020-01-20T15:55:45 UTC+9
tags: aws ses golang
---

[aws-sdk-go](https://github.com/aws/aws-sdk-go)を使ってAWS SESのSuppressionListからアドレスを消すのにちょっとハマったので、一応記録として残しておく。

<div class="github-card" data-github="aws/aws-sdk-go" data-width="400" data-height="" data-theme="default"></div>
<script src="//cdn.jsdelivr.net/github-cards/latest/widget.js"></script>

SESからメールを送るのに、宛先が無効だったりするとSuppressionListに登録されて、以降送信が行われないようになります。
送信が行われるようにするにはSuppressionListから該当のアドレスを削除したり、保持期限が切れるのを待つ必要があります。

詳細は[公式のドキュメント](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/ses/latest/DeveloperGuide/sending-email-suppression-list.html)を参考ください。

で、SESを使ったサービスを作っているんですが、AWSアーキテクトに相談したところ、バウンスメールの処理はちゃんとしておかないとメール送れなくなるので注意してくださいと言われたので、対応するためにGo言語で作ったものを修正することにしました。

[GoDoc](https://godoc.org/github.com/aws/aws-sdk-go)で確認したところ、service/sesにはSupressionListの操作に関するものは見つからなかったんですが、
service/sesv2の方には[DeleteSuppressedDestination](https://godoc.org/github.com/aws/aws-sdk-go/service/sesv2#SESV2.DeleteSuppressedDestination)なるものがあったので、これで消せるのかなーと利用することにしました。


存在しないメールアドレスにSESからメールを送ってみて、メーラーデーモンから帰ってきたメールをLambdaで処理して送信に失敗した送り先をDeleteSuppressedDestinationに渡すようにしてたんですが、NotFoundExceptionが返ってくるんですね。Lambdaの処理が間違ってて渡してるメールアドレスが違うのかなーとか色々調べたんですが、DeleteSuppressedDestinationの使い方は間違ってない・・・。

で、GoDocでDeleteSuppressedDestinationの説明を再度確認してみたら、

>  Removes an email address from the suppression list **for your account**.

と書いてあって。

AWSのドキュメントの方を確認してみると2019/11/25以降からアカウントレベルでSuppressionListが使われるようになっていて、sesv2はそっちのリストから削除しに行ってるようです。
グローバルのSuppressionListから削除する関数は用意されていないようなので、SESの設定を変えることにしました。

```sh
aws --region $SES_REGION sesv2 put-account-suppression-attributes --suppressed-reasons BOUNCE COMPLAINT
```

これでアカウントレベルのSuppressionListに不達のメールアドレスが登録されるようになったので、
DeleteSuppressedDestinationを使ってリストから削除できるようになりました。

「なんか使えそうだな」で使わないでちゃんと周辺を調べておかないといけませんね。
